陈三废gg 快手
散打哥
牛肉

共同喜欢的元素【泛】
本身就喜欢你的【产品内容】【精】

干系人分析
谁需要
谁为什么需要
谁买单
主妇（女性）》少女（女性）》小孩（女性）》宠物（女性）》男人

重点做douyin&kuaishou
再分发到其他平台

平台用户数据分析
平台定位分析 
用户粘度

douyin 
年轻一二线用户为主、女6男4、用户识别力好、产品质量好

视频版的微博、用户粘度低、


正向的力量
积极的力量
享受每天太阳生活
每天都有收获，积极的人生态度对自己做任何一件事情都非常重要。
遇到困难，积极面对，勇敢前行。

多做利他的事情，损人不利己的事情坚决不做。
三无产品、假货、不乱价、不捣蛋、互利共赢齐做大。
400电话非必须，大城市手机靓号亦可。
空间阿里云香港即可。
稳定之后逐步注册公司规范化运营扩建团队。

五要素：关键词规划师>100&竞争对手数<3&淘宝销量>30&利润>300&真实需求
新人求稳降低亏损，降低花5000学实操亏100后放弃的概率，盈利开始。
电商网站的大类目小类目，淘宝、阿里巴巴
搜索关键词，进入店铺，继续看店铺里面的产品挨个到搜索引擎搜
从身边的日常生活注意观察发现。
产品的拓展，周边衍生，百度淘宝的下拉推荐相关关键词，百度指数需求图谱，谷歌趋势。
直接到关键词规划师里面搜索
关键词工具来挖掘长尾词，战神、爱站，适于进行深度挖掘。
建议先从有人在做的产品的单页开始，做熟之后再自己做单页再进行拓展。
实验选竞争对手少的，以200为上限，尽量找偏门，优先移动端，及时淘汰。
持续上每天2个进行测试
5-10个产品以上之后才有可能0的突破，切忌只有一个，太难了。
偏热门的不好做，流量不易精准。
加套餐，中高低三个。
教程、多少钱、厂家的长尾词
百度、360、搜狗、神马等其他搜索引擎

产品=移动硬盘+视频资料，配套书+VIP会员，书从当当，VIP会员卡淘宝，提升价值。

竞争对手都是公司的话 就不用去考虑了
5个广告位都是同行的话，不用去做了，低于3个可以考虑继续
关注同行，连续稳定投入半个月，说明至少不亏钱
有利润才有动力398，498，598，没有人的话398起步
产品需求市场是否真实存在
记录到表格，教程、自学、视频、零基础、新手、入门、虚拟产品
多测试，控制消耗，多实践，千人千面，信心
注意关键词规划师里面日均搜索量大的可以考虑做网站
注意数据分析、周期性问题
注意计划名称的规范，备注周期、盈利情况
抓住下半年的计划，金九银十

有积累的事情：
引进+吸收+消化=》有特长的专家、专业老师=》教程398+自己辅导【竞争力】=》课程998
专业技能+通用技能=》快速阅读+思维导图
转化为自己的教程=》自己做教程=》你自己的优势和资源=》思路
慢慢出自己的教程=》一个月一套=》抖音、微信朋友圈、微信公众号、微信群
自己学习之后成为老师=》教是最好的学
1个月速成专家=》30天=》80%=》视频教程=》知识沉淀
找老师录课程=》先用现有的教程去测试=》测试之后发现可以的话再去合作，按时间付录制费=》自主定价权。

找10个符合条件的产品来测试=》开始行动才是真的。

多买几家&买齐=》全部下载到电脑上看一下=》排序【高清无码没有联系方式没有马赛克排前】【次之】【最差的算赠品或不放】=》原则：质量优先

产品的主关键词&核心词进行搜索
第一次买来了看看，练手，后面先上，出单后再找货源。
关键词规划师的准确度比较高。
搜索量10-500之间的可以做，出价0.4-0.8之间，新手不介入搜索量500以上的关键词，大于1000的可以考虑SEO。
先有产出再加大投入。
前期扒站。
满屏无关的不做，都是机构的不做。
上的数量+上的利润+持续的上+每天上几个+控制节奏【消耗+产出】【有效提升账户质量】
出单词+出单地域+出单时段+出单的账户
量变到质变， 二八原则
7个账户，及时抛弃数据正常却不出结果的数据。
多上产品多上词多上创意
start with action
账户里面的产品上的差不多，但不同时跑。
质量好的继续跑，不行换下一个，避免相互影响。
分阶梯跑，中高低三档错开跑。
多账户跑，建议用多平台上一样的产品来跑。
匹配条件：宽泛+精准



WFPHP订单系统【绑定到备案的域名下面】=》阿里云&香港=》单页


爵士舞、鬼步、抖音、古典舞、快板、微信朋友圈长视频=》当下热门=》开户商

实物比较好，U盘版本+硬盘版本，可以额外附加虚拟赠品提高价格来获取利润，尽量不要用实物赠品，买家比较有感觉。
要体现赠品的价值。
价格更贵可能更好卖，只买贵的不选对的，多加套餐加赠品。
网盘版本尽量不弄，没有感觉。
移动60G=45+18



吸引力法则



关键词的出价策略
低价广泛0.4-0.8 低意向但有展示 短语-精确包含
高价精准0.8-1.2 高意向 多少钱 哪里买 哪里学 短语-精确匹配
精确包含&精确匹配，容易
两个搭配：词上的多低价，少量高意向出高价 混搭
百度推广客户端：选词 =》 导出账户备份=》导出账户信息
创意：各个搜索引擎抄同行，5-7个创意，通配符
优化：基于出单词进行拓展，看搜索词报告进行加词减词，关注区域，关注产品
每天看消费高的产品/词，是否有效果出单，有胆继续，长期无单果断关掉。
投入产出比：平台，词、产品、账户、区域、销量【重点关注消耗量大的效果好不好的】

客服
专号专用，准备一个大城市省会的比较好，不对外开发，一旦有来电时就知道有钱来了。
回答要有底气支撑，积极整理&收集学习新的话术，有问题可以找竞争对手获得支持。
移动硬盘插入机箱后面。
主动要求加客户的微信，收集数据。
这个手机号码是您的微信吗，您的微信是多少。
尽量先收款，想办法先收款，提示微信支付，微信收款。
货到付款，至少先收运费，剩下的金额货到付款。【有助于鉴别客户的真实意向度】
尽量收货款，次之收运费，实在不行说找经理申请一下5-10秒后同意。
太晚了，发条短信提醒即可，避免客户不确定是否下单成功。
