---
title: Learn how to learn
comments: false
date: 2019-03-27 19:03:32
tags:
categories:
---

以上是摘要部分
<!--more-->

有趣的学习理论：
**学习学习再学习**

# 学习方法：

## 1）拼图理论

* 从实践出发开始做半成品，知道做出完整的产品，哪里不会补哪里。
* 完成比完美更重要
* from zero to drop  

## 2）成就感

* 及时获得反馈
* 游戏化关卡设计
* share with other

## 3）重复训练

* just to repeat and remember
* 千招会不如一招绝
* 深度才是真正的护城河
* 把事情做到更好
* 复杂事情简单化，简单事情重复做，重复事情用心做
* 归纳、总结、标准化
* 90%的人不会练第一遍，再90%的人不会练第二遍，再90%的人不会练第三遍。所以当你练三遍的时候已经干掉一群人了，那我练5遍10遍呢？那赢其他人是理所当然的。

## 4）好书推荐

* 像艺术家一样思考 贝蒂·艾德华 五天学会绘画

* [跃迁：成为高手的技术](http://yq.upwith.me/post/44.html)

* [全栈营](https://fullstack.qzy.camp/sign_up)

# 元学习

## 概要

所谓元学习，就是学习如何学习。

早在1877年，英国生物学家Thomas Henry Huxley就撰文强调了元学习的重要性。他是这样描述的：

```
Perhaps the most valuable result of all education is the ability to make yourself do the thing you have to do, when it ought to be done, whether you like it or not;
it is the first lesson that ought to be learned;
and, however early a man’s training begins, it is probably the last lesson that he learns thoroughly.
```

Thomas Henry Huxley描述的上述的问题，可以说至今仍然存在。

我们教育还是过分强调对于具体学科知识的学习，而对于“如何高效学习”本身研究和实践的却比较少。

Xdite老师的这个元学习课程提出的几个方法很有道理。

### 一、掌握最小必要知识，快速进入实践

拿英语学习来说，掌握了最基础的词汇、语法后，就可以直接来阅读英语原版书籍、听英文新闻等，通过实际的使用英语来提高英语水平。

学习一门编程语言，掌握基本的语法和编程的结构，就可以开始编写实际项目代码，而不需要把全部知识点都掌握后再来实践。

想在微信上写作，直接注册一个公众号账户，开始写就行。相关的困惑和疑问，在写的过程中自然而然就会得到解决。

因此，我们学习任何一门技能，初速度要快，越快看到学习效果，越容易坚持下来。

### 二、寻求高手指点，实践高频小套路

Xdite老师对于高频小套路的定义是这样的:

在某个领域内反复出现，并且可以让新手快速上手，从而获得成就感的一系列小方法。

在解释高频小套路的概念之前，我们先来看一个用来评价技能水平的“德雷福斯模型”。

这个模型把技能等级分成5个层次，从下往上依次是

```
1、Novice（新手）
2、Advanced Beginner（高级新手，相当于工程师）
3、Competent（胜任，相当于资深工程师）
4、Proficient（精通，架构师）
5、Expert（专家）
```
在一个领域中，超过70%的人只有高级新手的水平。也就是说，成为高级新手就可以在这个领域从事具体工作了。

不断循环实践高频小套路，就能让新手很快成长为高级新手。

高频小套路来自于高手的总结的最有效率的学习路径。

举例说明如何学习一门编程语言。

第一步，请高你10个级别的大牛，给你挑选一本入门的书籍，书籍中要包含1–3天能完成的一个完整小项目。

有的时候，这样的大牛身边不太好找，可以尝试找一下口碑不错的在线教育产品，一般都有专家互动答疑。

第二步，放弃阅读书上的原理说明，直奔项目。把项目做三遍。

第一遍 简单的复制、粘贴，照猫画虎，完成最后的输出。

第二遍 手工敲代码，大致了解框架里面涉及的工具，并能够处理调试过程可能的出错。

第三遍 尝试理解代码的设计原理，理解输入和输出的逻辑关系。

在这个实践过程中，要注意做好笔记，把中间犯错误的过程以及正确的解决方案原原本本的记录下。只有记录犯错的过程，才会让自己记忆更加深刻。

第三步，实践其他的高频小套路。

这样两三个小套路完成后，就可以形成自己的高频中套路，成长为一个高级新手。

不断循环，熟悉这个领域的其他知识，就可以形成自己的知识框架。

再举几个高频小套路的案例：

学习英语：（1）不单独背单词，通过阅读原版来提升词汇量；（2）打造英语环境，比如把手机、电脑的操作系统设置成英文，看新闻、查资料尽量看英文版等。

学习用Markdown标签语言写作：（1）花几分钟熟悉几种常用的标签用法；（2）网上找一个CSS模版；（3）开始用Markdown编辑器写文章。

学习做菜：买一本菜谱，按照菜谱做就可以了。

### 三、刻意练习，形成长期记忆

认知心理学研究，人类大脑是不擅长思考的。大脑的记忆分成两类：工作记忆和长期记忆。

工作记忆有点类似计算器内存，只能处理很少的一部分场景相关的记忆。

长期记忆是指通过长期的实践，大脑存储了不同场景的处理方案。遇到实际情况，大脑直接调用执行就可以。

各个领域的专家其实都是靠长期记忆来解决问题的。

我们学习一项技能，要不断的刻意练习、反复实践直到形成长期记忆。可以说没有重复训练是不可能精通任何一项脑力活动的。

经常被我们批判的死记硬背、题海战术其实也是为了加强形成长期记忆。因此，题海战术有时是必须的，尤其是对于新手来说。

实践过程中要注意正反馈，通过一个个阶段性成果来激励自己，甚至让自己上瘾，让自己真正的乐在其中，而无需痛苦的坚持。

### 四、充分利用左右脑

人的左脑侧重逻辑分析，右脑侧重形象思维。

我们学习一门新技能的路径是：先利用右脑的整体思维，快速切入，然后再用左脑来详细分析后面的原理。

即先不要试图弄清楚为什么（why），而是先学会如何做（how)。

学生做数学题，当条件比较多的时候，会通过画图来帮助思考，这就是利用了右脑的视觉来帮助思考。

再比如学习英语，朗读是一个很好的方式。朗读可以充分调动我们的眼睛、嘴巴、耳朵，使声音和文字建立联系，同时，通过语音语调的变化，可以对大脑形成一种刺激，使记忆更加深刻。

我们要培养自己的沉浸的能力。学习时，全身心投入，充分调动所有感官，让自己进入一种心流的状态。

### 简单总结

我们要提高学习效率要做到以下四点：

> 1、快速开始
> 2、实践高频小套路
> 3、刻意练习
> 4、充分利用左右脑



[走出一万小时误区----元学习课第3课笔记](http://maple-space.logdown.com/archives)
走出一万小时误区
一万小时是指，

成为一名专家需要5年

而不是学会某样东西需要5年

何为经验？
通过执行这项技术，最后促成了思维与技能上的改变。

大部分的岗位需求：
最低需求只是为高级新手的水平。

只需要400个小时，就可以做到高级新手水平。

关于坚持
在专家眼中，坚持是一种很傻的行为。

如果做一件事情需要坚持，那么说明你打心底里不想做这个事情。

大师们的坚持，其实是上瘾状态。

把学习做成游戏化，变的简单有趣，让技能变成像游戏一样上瘾。

绝大多数人，极度排斥上瘾。害怕时间消失感。

绝大多数的大神，都是瘾君子。

学习时，总想着不要忘记时间、机会成本，无法沉浸，你能学好吗？

不要一直和自己的成瘾对抗，这非常耗费你的注意力。逃离『瘾』是消耗你的意志力的。

放弃抵抗，保持容易『上瘾』的习惯，对事事都上瘾，对美好的事物沉迷。

学习时，迅速进入沉迷，而且学的非常开心，就能冲到高级新手。

习惯组成分为3部分
1、触发点

2、习惯

3、收获奖励

脱离成瘾的办法？
用更强的瘾盖掉前一个瘾。

游戏成瘾不是游戏害的，是社会害的。

学校根本不尊重、也不支持一个人，发展自己喜欢的东西。

学校会抹杀自我价值，而只有在游戏中才能觉着自己是胜利者。

如何上瘾？
去把你学的东西教给别人。

帮别人-》社会给你变动奖励-》停不下来

精彩答疑：
1、Xdite老师您好！由于我的英语水平比较差练习中的代码很难记住，记性也比较差我应该怎么克服，老师能给个意见吗？谢谢！

遇到问题，记录错误。
遇到忘记的，用笔写下来。
按说的方法做，不要怕麻烦，记不住的代码把它写下来放着，多写几次你突然就会了。

2、逻辑思维不好，数学不好，学不好编程这真的只是我恐惧的借口么？总是觉得自己学习效率很低，看起来很勤奋其实没什么效果？Xdite老师怎么样才能跳出这样的天险，走上正规？

如果给自己一大堆借口，而不是用上骗自己去做，很容易就做不会。

问题在于，你可不可以不再给自己借口？你就能做到了。

小学4年级学编程，是因为想要玩游戏，想改游戏里的数值，硬着头皮学16进制。

借口都不是你的问题，重点在于你算计的太多了，借口太多了。

3、Xdite老师好，请问每天写orid，背后的原理是什么？（我属于比较感情细腻的，时间长了发现自己的心情起起伏伏，不过每次情绪低落时恢复的速度也越来越快了）另外，《奇特的一生》作者柳比歇夫每天写日志都没有出现感情词汇，请问xdite老师怎么看待呢？

请你现在不要去练写作课，很多人学习写作的方法是错的。写作的最关键的事是你脑袋要清楚，当你能把一件事情想明白了，你脑袋自然就能浮现画面。

ORID，梳理自己观察到的东西。自己对这些东西的情绪是什么。自己去怎么行动。
从四句-》越写越多-》抛弃框架到有血有肉的文章
ORID是简易梳理框架的文章。
如果想把写作课、演讲课练好，脑子要有料。
不是要把写作练到舒适区，而是要把思路练到流畅。

4、Xdite老师好，请问每天写orid，背后的原理是什么？（我属于比较感情细腻的，时间长了发现自己的心情起起伏伏，不过每次情绪低落时恢复的速度也越来越快了）另外，《奇特的一生》作者柳比歇夫每天写日志都没有出现感情词汇，请问xdite老师怎么看待呢？
很多人每一天情绪高低起伏，很多人一生都没有跳出自己重复掉到坑里的牢笼。因为被自己的情绪带着走，就总会遇到同样的情形。ORID是慢动作回访，当天写时没感觉，看两个周、三个周时就会发现自己其实，情绪波动是有规律的。观察到自己的行为，ORID开启你的元认知，容易改进自己的缺点。

5、超过50%的人卡在高级新手，无法突破，请问xdite老师是怎么突破的呢？

在很懵的时候，是无法突破的。
在反复重复几次之后，如果变的随便没有耐性，反而会越学越差。而如果把东西变成笔记，笔记变成套路，反复很多遍，变成肌肉记忆。

练第一遍、第二遍会很开心，后边就掉到低谷，无法再上去了。在掉在低谷后，你用上边方法再练上去。把你自己的重复劳动变成套路的东西。形成笔记下次遇到错误可以回来看。其次可以训练一个人接手你的SOP。
接下来你就不会卡在重复劳动里，就可以学到新的东西。
累积越来越多的模式，总结出自己的规则，就可以迈向胜任者。
专家都是从形成套路，自己写套路累计起来的。

6、如何改掉坏习惯？

习惯是你，做这件重复的事情，无论好还是不好，你会有快感。这个习惯会剥夺你的注意力。你用意志对抗自己的惯性和快感很困难，所以去做成瘾性更强但脱瘾很快的东西压过它。
管自己注意力的诀窍
发现自己上瘾2-3秒以上，首先考虑为什么想要动这个念头？如果觉着上瘾，那找更强容易上瘾的事情。

7、【提问】新手如何一步一步提高debug的能力，面对bug被卡死没有人可以求助时无法下一步时应该怎么面对？

建议去睡觉。有时候是当时你的注意力，没有办法集中去解决这些事。睡饱，注意力充沛的时候，很多bug就可以解开了，睡觉有助于重整你的情绪。
对于答案，你可能觉着无厘头或很麻烦，但你需要非常注意，去照做，这是捷径。

8、【提问】覺的自己找不到自己的高頻小套路,請問怎麼自我探尋自我？

不要自我探索。去找一个愿意收你的熟练者或专家，操练你，你是无法找到自己的高频小套路的。拜一个大师，让对方操练你。

9、【提问】高频小套路在编程行业是怎么获取?用英文怎么说，在以后用google搜索其他领域的时候是不是也可以用？

高频小套路付钱买。定很牛的大师的公众号，所谓的大师是有办法用一篇文章就能把你教到明白，并用无比简单的方式把一件事情摸通，找大师收你为徒。

10、【提问】请教老师学习HTML5的高频小套路，0基础。觉得编程很酷，所以非常想学习。

html5 可以做很多事，手机动画，互动形式、音视频的组合。必须知道你要干嘛，结合你的需要才能给出高频小套路。

12、【提问】 老师，请问你在工作很累或是状态不好的时候是怎样进行调节的呢？

睡觉或打游戏

13、【提问】请问老师，如何应付身边的伸手党？

要钱。刚开始好心教的时候，很多人请帮忙，自己热心帮忙结果收到伤害，被别人说烂好人，自己也会忙不过来。后来就以价置量，收钱，然后收到很多反馈，然后发现原来可以用这样的方式，合理索得自己的报酬。伸手党就是这样，如果你东西真的好，别人不会骂你小气反而会觉着你很专业。

14、xdite老师，在前期没有小套路的时候，没法去教别人啊。刚开始不能帮助别人实现自己的价值啊，疑惑

无论多小的题目都有小套路。

15、[提問] 除了遊戲，健身以外，是不是能再多舉個幾個例子說明如何設計自己成癮? 尤其是如何幫助別人獲得隨機獎勵的部分

去帮人，去践行，你就知道了

16、【提问】初学者阶段，如果学习材料（明显不正常地）缺乏，应该用什么套路解决？比如玩游戏可以找攻略，学习新技能改如何获取优质输入？

找厉害的老师

17、【提问】老师，你刚刚说的分享，收获变动小礼品的观念给了我很深的震撼，比笑来老师说的还清楚。可是我心中还是有一个梗，我以前把东西教给别人，结果问别人其他问题，他妈的他不告诉我。所以我那时就非常排斥和人分享，感觉被人利用了就一脚踢开。这个老师可以说一下该怎么破这个心结吗？

其实不是他踢开你，而是你踢开他。因为这个人不愿意分享，人也不可能走太远的，你应该抛弃这个朋友才对。
这个问题他不给我讲，我就去其它地方上课，做到比他还牛啊。
事实上如果你问问题，你发了红包，对方还不教你的话。一个问题看清一个朋友，多么好的事情啊。是多么便宜啊，万一你之后与他合伙，或者很重要的事情你才看清这个人那很不好。做生意交换是互相的。

18、【提问】老师，请问怎么提高精力？每天上班回来觉得好累，睡不够。。。怎么破？

上班的内容你不喜欢，你觉着很累。不喜欢的工作，辞职可以带给你幸运。

可能是椅子不好。

买一张比较好的床。提高回血速度，上班就不会那么累。

19、吉翔:学习编程，在进行拼图的过程中，如何评判一个在github上的framework作者是否是值得我关注，或者说：一个程序员厉害与否是否有什么可以客观评判的标准呢？

是否有Opensource项目。

是否有一个完整的作品。
需要的能力：
把网站做上线。
要会做很多功能
要会html、css
要心够细、知道怎么做OnBoarding
要有要极高的综合能力，能不能瞬间，看出这件事能不能把这件事瞬间完成。
最低出手能力。一定要有最低出手能力，自己本身要有料。

20、【提问】老师，你好。可以分享你日常的一天吗？

打电动、睡觉、写教程、吃饭、打电动、睡觉、写教程、吃饭、打电动、睡觉、写教程、吃饭。
醒着的18小时中16小时在电脑前。

21、【提问】請問xdite老師，如果原本的工作跟編程沒有關係，雖然想要學習新東西，可是之後也沒有用到編程的機會，這樣還會建議報全棧營嗎？如果之後沒有刺激跟動機上完全棧營似乎就會停滯在一個新手階段了？（或是不要想說這個有沒有用，先學習之後不曉得何時會用到）

学编程就是为了要用。你可以找场景，编程是为了让你解放重复劳动，所以要看你原先是做什么职业。

22、【提问】现在我的工作的内容熟悉之后，感觉很没有进阶的可能与乐趣，会觉得枯燥，该怎么去让自己真正的去行动？

做出一个作品，你就知道了。

有些人对于学习，或做工作、一件事情，会觉着我把技巧学完了，我就没有了再多的可能性。（这个层面是高级新手的想法）
当你要独当一面，或带领团队的时候，做一个作品的时候你会发现你不懂的东西还多着呢。

23、請問xdite老師看書都看電子版的不看紙本的嗎？ 是用iPad嗎？為什麼不是用kindle之類的呢？用ipad可以持續看多久呢,眼睛會不會不適～謝謝

看电子版。

用ipad pro12寸，多看软件。

kindle转档麻烦。

疲劳与眼睛无关，与大脑有关。

24、【提问】请问 Xidite 如何管理时间？如和控制自己不要发懒？

没有懒这回事。是拖延症。大家都会做有成就感的事。重点不再管理时间，管理注意力。

25、【提问】工作一年多感觉还是新手水平，很苦恼，如何突破？

拜大师。请大师带你飞

26、如果接收到的變動獎勵是負面的反饋（例如：被潑冷水或週遭人不以為然），會不會正要培養起來的「癮」就冷卻了，該如何保護積累起來的成就感、順利成癮呢？

举一个反例：刚开始做logdown产品的时候，不知道如何实现变现。想到最快方式直接宣布logdown要开始收钱。很多人就会骂，你都没有什么功能你还要收费，你至少要有这个功能、那个功能，否则你收了钱就是太过分。等收集了100个骂的内容，大家来来去去强调的有3个重叠的。把最重要的上传图片、自定义布景、自定义domin，把那三个功能做上去。大家觉着做的好，然后就开始收钱了。

负面学习法：
负面批评，负面情绪事实上不是不好，它只是很中肯的讲出你的目前所在的缺点。当然也会有些人是为了打击你的自信心不要理就好了。搞清楚你真正缺的是什么，你应该感谢有人愿意跟你讲这些真的话。
现实中大家都想当好人，有些人为了夺取你的注意力，会骂你。但是你要理解自己的进步是自己的事情，所以你一定要吸取别人对你的反馈，像对程序以一个的Debug，知道自己的Bug然后想办法把它改掉。所以重点不在于批评，而在于自己的进步。被批评是吸取经验的途径。

27、【提问】如何避免正在上癮且尚未完成的學習被另一個癮蓋掉？

找小伙伴一起学习。去参加Meetup。要想办法找队友。

28、如何提高自己的思考能力？

最重要的是，你要对事情带有着好奇心！
尝试自己想办法去解决这个问题！你为了要解决这个问题，你就会调很多你很多的能力，并且把它梳理成你的某种方法。这就是所谓的思考能力，而不是漫无目的去学怎样思考。
正如写文章的关键不是学写作技巧，而是脑袋如何清楚的能力。

29、【提问】请问老师喜欢开发什么样的产品，如何选择项目

程序员行业里，教人家编程，容易被别人看不起的。

如果做产品，最重要的，不是市场，也不是你现在看到的市场未来开拓有多大，而是这个东西时不时你的专长。你自己做的开心，别人也愿意付钱。
1、如果你做的不开心，你做的不会好。
2、你收得到钱的花，你就有动力把这件事做到更好。例如聘请其他人、辞职全职做这件事。
开发产品一定要做自己喜欢也擅长的。

30、【提问】辞职为什么会带来幸运？可以简单地说说嘛？

如果你做不喜欢的工作，你会怨恨老板、怨恨同事，怨恨自己的不幸，你每天都在把注意力放在其他人身上，而不是不把注意力关注在自己的成长里边，所以如果你在一个不开心的地方，又不辞职，会不幸运的。

31、【提问】如何向身边的大牛学习？

付钱。最快的方式。用金钱去交易那些人的时间。你的时间要小心点用。

32、【提问】工作中，如何规划工作时间和学全栈课的时间？

最少每天2个小时。

# 读书方法直播笔记
关于速度技巧
xdite老师的阅读速度是天生的速度，没办法教：
原因是因为无法教大家如何图像式学习、图像式的阅读方法。

xdite老师的阅读速度：2万字/每分钟

老师小时候天生的阅读速度达600字/每分钟，后来参加过专业训练。

老师所研发的更厉害的阅读方式？
思考：为什么一般人无法读书非常快？
大多数人都是理解式的读，200字/每分钟。

老师小时候，刚识字时， 也是一个字一个字的看，看不懂的跳着看。后来看大人的报纸，对于7岁年龄字实在太多了受不了，于是一行一行读，两行两行的看。

上了小学后，发现老师怎样教读书呢？方法是把课文拿来一个字一个字的念。

大部分人之所以读的慢，都是因为是在心中默念书的内容，一个字一个字的念！

人人都应该有这样的能力：看文章一行一行的看。但一个人12岁之后可能没办法解决这件事。因为这是一个人长久以来的阅读习惯。

12岁之前要送小孩去上速度班！！！否则后边很难学会。

我们接受信息的方式，短时间是无法改变的。但还有一些可以绕过去的诀窍方法。

读书秘籍：读书时先看目录，然后从你感兴趣的章节开始看。
1、放弃你逐字阅读的习惯

尽量不去逐字读。

2、只读你用的着的章节！

只读你感兴趣的章节。
只读你现在用的到的技能。
读书应该是为了解决某一些问题的时候，你才去买书看。 不要漫无目的的看！
你没那么多注意力可以看那些无所谓的东西。
读书要有消化。当前看的书一定是自己会用的书，并且马上用！！！用了才会记住！

3、复盘
学了A技能，B技能，A章节、B章节，都学会后，自己重新整理一遍。
自己去想通这一套的技术原理到底是什么。 
让这些知识成为自己操作系统的一部分。

无法克服静下心阅读？怎么破？
因为平时上班很累，等周末有空看书时，有大段时间时看几页就看不下去了。

这很正常。
大脑分为左脑模式右脑模式。
左脑:逻辑分析
右脑：感知轮廓、大意
早上时左脑强，晚上时右脑翻翻书就可以。

早上不要看新技能的书籍，因为你无法未知解释未知，你会看不下去。
晚上看时，注意力不集中，逻辑分析会不够。

读新书时的策略？
晚上去读新书，一页一页大致翻，大致知道书是做什么。
第二天早上细读。并且你拿起笔去做重点。
下午去做提取练习。把领悟到的东西写下来。

高频小套路：
快速感知-》仔细搞懂书中的脉络-》提取练习。

建议周五晚上看新书，周六早上去书上画笔记。

不要吝啬花钱买书。看书是省时间的。

如何看待快速阅读，与只字不差的阅读的差异？
不同人阅读的人不一样。
正常人很难做到只字不差。
很多人会急急忙忙的看文章，然后想马上就理解，然后开始执行。

重要的事情请看三遍！和上下文一起看！！！必须要和上下文一起看这个重要的内容。真正弄懂这个东西再去执行，而不是死板的抱着只字不差这个形容词。

『只字不差』的含义是，你必须针对重要的内容，结合上下文一起去看。而不是阅读的时候所有内容只字不差的看。

研究某个领域时，如何快速提取套路？
买大量的书

看引用了哪些参考书籍，尽量的买回来，大量的略读。

几乎所有的书，都是在讲相同的几件事情。

利用大量的不同找出相同的东西，这就是高频小套路，提取重点。

跟着理论用。
很多人看了书，不践行，身体也记不住。

根据厉害的老师，牛的老师的方法去用。
新生没资格发明学习讨论，跟着牛的老师做，然后发现自己哪里做错，改正。自己慢慢就会得到100%。

世界有捷径，也没有捷径
看起来很麻烦：要买很多书，归纳重点，用笔画，提取重点，再用，再看，总结出自己的小套路，最后写一篇总结

世界有捷径：最有效率的方式。
最有效率的方式————你必须践行。
世界没有捷径：你必须践行，否则无法通往捷径的结果。
花极短时间超越高级新手。
书是很便宜的资源。
要学很多维的东西。

如何学技术的小套路？
老师的代码漂亮和整洁为何？

学重构。按照套路重构每一份代码。写对应章节的笔记。
写完章节笔记后，把思考重塑一次，做自己的总结。
写完十几章总结后，突然对如何写出漂亮的代码，有了更清晰的感觉。

马上去践行，就会马上学到。

组织一段记忆。一旦用了就会建立起神经链接。

总结：
快速看书：
请集中去看能解决你当前问题的内容-》练习-》练习后系统性的形成你自己的方案-》根据你现在的问题，脉络，慢慢形成你自己的系统。

元学习课的来源、学教学手法、学游戏化的因素，为了让别人有兴趣参与这个活动。为了积累学生的成就感。学习行为设计。

所有的内容，不是凭空想出来的，不是看公众号来的。
都是为了解决某一些问题的时候跟着脉络学下来！
好处：会激发出更大的效应。例如在已有的知识体系上，去看万维刚的专栏，就会顿悟很多东西。

最终建议：对万物保持好奇心！！！不断的去想：如果是我，我要如何去解决问题？

你的学习会更主动、积极、有效率。

部分答疑
1、如何逐字逐句阅读?

重要的句子要看三遍，结合上下文理解。

2、请问老师，笑来老师要求我们阅读的时候要逐字逐句阅读。而《如何阅读一本书》以及一些其他的阅读方法论书籍，则把阅读分为快速阅读、主题阅读、深入阅读等几种方法。请问老师，您认为有效的阅读，到底应该整本书逐字逐句，还是先使用快速阅读挑选书籍，主题阅读整体阅读，最后深入阅读才挑选片段或者书籍逐字逐句阅读呢？

推荐主题阅读，和快速阅读的方法。面对显示常常入入门到放弃。

书不是读一遍的。《师傅》不同时期看，看到的不同。

既然大脑无法一次Get整本书的重点

重点是你要有新收获。

3、以前老师建议把所有的可用时间用于学全栈，学css or html， 有助于学全栈，其他的建议都停下来，现在如果把时间放在书上面多一些，会不会有影响，或矛盾啊，谢谢。

建议学全栈，多做与全栈开发有关的书。阅读类似主题的书、题目时，配合着看，有加成效应。
如果是两个完全不同的方向，都会做很烂。
如果你需要顺便学英语，那学ruby有关的。

4、老师是如何管理自己知识的？每天写的orid总结，学到的知识，自己写的文章等等这些是怎么做到有效的管理以便于以后的查看和使用呢？

公司有redime项目管理系统。在项目管理中把项目管理内容写下来，相关代码放上去。复盘写总结写套路时，非常方便。
看到那些记录，脑袋就把东西都连在一起了。

要有记笔记的习惯。
平时记笔记，定期复盘。非常有用。记录错的，会保证以后你不会错。

5、请问老师，如果碰到问题才去看书会不会不够系统，解决问题片面化，或者没有从全局的角度给出最优解，还是这是一个必经的过程。

这是一个必经的过程。片面的解决，片面的面向，唯有到你累计够多问题的解决方法的时候，你才能学到系统性的知识。

如果做的和你学的不相关，你大脑都连不起来。

需要多用，多复盘。

全栈营就是教你用的东西，如果一口气放出一大波内容，没有人消化的了。

6、希望Xdite老师能讲一下她在公开演讲中提过的“中文速读”的技能怎么练习。还有就是针对不同类型书籍，采用不同阅读方式的选择。

快速的图像阅读。

小说一面一面的图像。

看干货。会看三四遍确保自己get到东西。

7、自己读书收获的东西和牛人比如樊登读书会解读到的信息差距很大，怎样抓住书里的实用建议和精华？

看樊登读书会等解读本书籍，是为了节省挑选书的时间。

别人说是精华的未必是精华。只是对方认为的重点而已。

客观的讲别人说的好书，只要有一条有用的东西，这就是精华。关键是你要Get什么。

8、我们快速读书，获取信息后如何可以快速实践到自己的生活中？老师经常读英文版的书吗？想过学法语、德语，有没有必要呢？

要用才去读。

有需求才去学。

英文书籍，看大牛推荐什么书籍，再去看。

做科研的时候，看所引述的书，去看，有助于打开新世界。

用到才去学。

9、请问Xidte老师，高效快速阅读，适合学习成长类的书籍吗？在其中如何同时做笔记，还是需要在读第二遍的时候做笔记？谢谢

第一遍只读，晚上读。

第二遍，去做笔记。你学习成长，你要制定你自己的策略，快速阅读只能帮你Get重点。

10、怎么样读书算高效呢？老师的标准是什么？

没有绝对的标准。
大家的读书速度一般200字/分。老师20000字/分。

学习的效率。
看自己能不能形成自己的小套路，进阶熟练者程度。

11、勾画书有什么技巧吗？找重点？什么是重点？有用的？还是关键词？

就是有用的东西。

12、如何讓自己積極"想要"某種學問或能力，我好像做啥事都不積極

不积极需要Fire掉。积极需要学问和能力。注意力没在上面。你对这个东西有热情，你羡慕别人有，你一定不会很积极，非常enjoy，遇到事情都会想积极的克服它。

13、编程里的代码要背下来吗？

打到熟练。不要无意识的背，而不知道自己在干吗

14、请问怎么大量找到某一领域的书籍？有哪些途径？

找大家都称赞的书籍，看书的引述。

15、自己閱讀的話，怎麼樣快速取得有用的反饋？

用

16、请问老师都 涉及 过那些方面？那个方面对您现在的影响最大？

编程、项目管理、growthhacking 只是老师的20%的知识

编程影响最大。重复应用的东西，写出来，可以自动化。有人写好现成的代码，无比巨大的优势。不要怕英文，不要怕代码，因为你的世界会精彩很多倍！不会写代码，会重复劳动，无法有效利用时间。

17、老師晚安。在閱讀某些方法論的時候，對該領域的小白而言，如何避免讀到「有毒」的東西？

「有毒」的東西，读了马上用，从反馈中就会知道了。

18、原本新思维书单还会再开吗？

不会

19、在网上怎么能很快发现好rails的资源呢？

ihower老师的书
后边hower老师全职教大家。

20、图片式阅读的会因为阅读的书籍类型不同,会有不同效果吗? 小说会比较容易快速阅读并理解,那么类似数学论文类的书籍也能快速阅读并保证理解速度也不降低吗?

数学论文无法快速阅读，每一条公式需要演算和证明，数学无法快速的理解。

21、請問有時在閱讀過程遇到不懂或無法確定自己是否正確理解，因為這樣而卡住時該如何解決？

（1）睡觉

（2）拿去用

22、怎麼快速找到新領域的經典文章?

把其它的东西的关掉

无比重要的是你当前用的领域，集中看，集中用。

23、所以找小套路跟找必考的考題是一樣的ＸＤ？大量的看考古題，找出考試方向和題型？

是的

24、看书总是走神，老师有办法吗？

早上看容易走神。

25、老师，你的图像记忆，是事后可以随时调用图像的那种吗？就是扫了书以后可以在脑海里看到每行每字？

不是看到每行每词，而是看到对应知识的影像。

26、請問老師當輸入時十分順暢，但當輸出時卻卡住腦袋ㄎㄨㄡㄥ

写ORID，理思路。

想透了再开始写。

流利写作
https://www.facebook.com/xdite/posts/10154655466278552

27、임:請問Xdite 怎麼篩選及搜尋 資訊，比如現在的演算法多數是給消費者想要的 並不是需要的；比如FB或是google給的東西也都是經過演算，甚至FB更多偏向用戶黏著度度並非是實用需要的干貨 甚至廣告越來越多了。
自己的大脑要清楚。

《狡猾的学习法》

# 永葆热情的上瘾式学习法

在开设全栈营时，经常被问到如何高效地学习，这些问题回答着回答着，我就整理出了一整套的元学习套路。

而在上完元学习课之后，很多人后续问的问题转到了下一个方向：

如何保持高精力与能量学习？

在这里我也给各位总结出另外一份套路，今天分享的内容，会分成三部分的主题：

精力与幸运；

套路总结法；

游戏与工作。



精力与幸运
对很多人来说，在工作之外额外进修，是一份相当艰辛的事情。特别是知识爆炸的时代，更会有追都追不完的无力感。很多人对我的印象是，似乎有无穷无尽的精力学习与进化，到底是如何做到的？

所以第一个主题，我们将要来谈谈精力，这个议题。

首先，一个人并没有无穷无尽的精力，更精确地来说，没有无穷无尽的注意力。就我个人的经验，大概一个人一天最多只有五个小时的高效注意力。在这方面，我跟其他人一样，都有肉体上的限制，没有更多的优势。

我有的，是使用方法的优势。

在全栈班的学习过程中，我介绍了一个简单的科学日记模板，ORID 总结法。如果你有兴趣看看全栈班同学怎么使用 ORID 日记模板，可以搜索 “ORID Logdown” 这个关键字。

Orid 学习法
Objective 你对今天学的记得什么？

Reflective 一句话形容今天的情绪（今天的高峰、低峰）；

Interpretive 今天你学到了啥？重要的领悟是什么？

Decisional 一句话形容今天的工作，明天要继续哪些工作。

这四步可以精确地梳理你今天的学习收获。刚开始头一两天还不明显，写着写着一两个礼拜，你就会发现做这件事的好处。很多同学光看这一两个礼拜日记，就可以发现自己的幸运公式、倒霉公式是什么。

而且，看着看着，你会突然发现全部的同学，几乎绝大多数幸运的公式，都会落在同样的地方。也就是，高点永远落在高效运用自己总结的套路，闪过昨天的坑并成长，倒霉的公式会是熬夜鬼打墙无法解出 Bug。

ORID 实质做的事就是客观反省自己的作息规律，找到自己的幸运时间、幸运方法，倒霉时间、倒霉方法。

为什么我要介绍这个方法呢？

因为，过去当我还在当经理时，我观察到一个现象，也就是幸运是与注意力挂钩的。在我管理过的所有技术团队里面，有这样的一个铁律，我们有所谓的「绝不部署时段」。

所谓的绝对不部署时段有两个：

第一个是中午 11:30 - 12:00 不部署；

第二个是下午 17:30 后不部署。

为什么这两个时段不部署呢？

我发现时常加班的人，他们为什么会加班到超时？

事实上是因为他们在「肚子饿」的时段部署，打算部署完就去吃饭。但是因为肚子饿，精力严重不足，所以部署了有问题的代码上服务器，所以客户马上反应服务无法使用，所以代码就需要修复或回滚。

所以打算前去吃饭的程序员在公司门口就会被叫回来。但因为肚子饿，修复过程又更容易出错，一来一回间，如果你是 11:30 部属的，通常 14:30 才吃得到饭。18:00 部署的 20:00 才吃得到饭。

自从我发现了这件事，从此我的团队就有了「禁止部署时段」，我们再也不会因为这个愚蠢的小习惯而加班。

幸运与精力管理有关
所谓的不幸运，事实上大多不是大家以为的「算命迷信的运气」造成的，而是注意力严重不足造成的。仔细想想，你是否有超级倒霉的一天，倒霉天的前一天你是否是睡饱状态的呢？

这就让我得出下一个结论：

幸运与精力管理有关

很多时候，你不是学不会某样技能。而是你在错误的时间，精力不足的时候进行学习。

很多人可能没有想过，人的一天当中，是有很多零碎时间，但是这些零碎时间，可能只值得「回顾提取」，而不是进行读书练习。

就我自己学习的时段，我观察到我的最高效作息时间是这样的：

10:00 早上拿来处理公司的杂事，回信，与同事讨论；

14:00 下午专心写作，提炼与整理技术到 18:00；

晚上 22:00 以后搞科研以及主动学习到 01:00；

其余时间如洗澡时间用来 ORID。

每个人的高效时间是不一样的。而不是用力过猛想在所有的时间全部拿来学习，或全部拿来做事。

而甚至在有了这个基础的概念之后，我还会安利其他人，当你觉得倒霉时，迷信的说法就是倒霉顶多是一天的事，发现自己倒霉，就赶快去睡觉，把霉运睡掉。

而这背后科学的道理实质上只是恢复旺盛的专注力。



套路总结
很多同学在全栈班心得里面，都会提到让我一个脸红的词：「套路王」。在他们的眼中，我似乎有无穷无尽的高频小套路。金手指秘技似乎用不完。

当然，我并不是通灵开外挂，善于找到系统漏洞。

而是一直以来我具备有一个大多数人不太有的习惯，就是「复盘」习惯。

每当学习了一项技能，执行了一个计划。我会通过 ORID 的方式，分享总结自己的模式。而且科学的做法是，我会不断地再挑战类似的任务。这个习惯看似很无聊，但是却具备有巨大的好处。

所谓「新手运气」
其实，每一个人学习一个新技能时，都会有一股运气，我们称之为「新手运气」。但所谓的新手运气并不是新手多有运气，而是新手往往只字不差地执行专家的高频小套路，所以和中手相比，显得特别的有天份。

但是，许多新手总会沾沾自喜地认为是自己有天份，所以「重复」就显得是很多余的事。但「重复」这件事，正是有没有办法登峰造极的主成份。一个领域要能够灵活自如，靠的并不是所谓的高频小套路就可以屠杀天下，而是闪坑解坑甚至 Autopilot 的能力。

一个人有了 Autopilot（自动驾驶），才能够摆脱重复采坑的地狱，往上前进。资质普通的人以及能够成长并且登峰造极的人，就在于是否能够总结出自己的 Autopilot 套路。

我在学习一个技能后，总会习惯性挑战重复类似的套路，找出哪一些是我真正会的，哪一些是我不会的只是碰到新手运。从而内化成我自身的本领。

简单来说，当一个人 Autopilot 的能力越来越强，他面对的就是一个顺风球越来越多的世界。

因为周遭不明白复盘道理的人，只会重复掉进一样的坑而已。而具备 Autopilot 能力的人，却可以花上越来越多的高品质专注力在成长上。



游戏 V.S. 工作
最后一个我要分享的主题是：游戏与工作。

最近在 Actionable Gaminification （游戏化实战）这本书当中，我看到一个很有趣的概念，人们为什么喜欢玩游戏甚于工作？作者总结出他认为的五个结论：

游戏通常有明确的目标，比如说我们现在的短期目标就是拿下这个副本；

游戏具备分数，以及明显的计分板机制；

游戏通常有很好的反馈机制，你可以知道你组装了什么技能，在下一次杀怪时，杀伤力是多少；

游戏允许玩家使用自己的方式破关，而工作通常不是；

游戏有很好的 Coaching 机制，四处都有隐藏的教学引导机制，但人生与工作并非如此。

我看了这一段深刻回想，为什么别人常觉得我对工作充满热情呢？其实仔细想想也是一样的套路。我自己的所谓的学习、工作进化，为什么如此沉浸在这个世界里，充满激情？

我的做法不就是：

为自己设立短期目标。学习技能不能是盲目地随便学习，同时学习，而是「为用而学」或「学了马上用」，并且要订一个确切的里程碑，做出一个显然的小成果；

为这个小成果订立了一个具体的成果数字，比如说多少笔订单，生成多少利润，涨了多少观众；

重复使用这个组合技，下次使用另外一个小变化版本，去了解威力输出的差异；

遇到困难时，主动去看书或问老师，为自己设立迷惘时的有效教学引导。

最后给大家总结一下今天的三个方向：

管理你的精力与注意力，幸运自然降临；

重复地琢磨套路，每天自然天天打顺风球；

设计自己的人生闯关游戏，才能为自己带来无限热情。

我也将这三招上瘾式学习法，应用在全栈营的教学中，很多学员因此从自然成长进化为跳跃成长。

# 元学习课总结
By Kerzzi  发表于 2017-04-02
文章目录
1. Xdite老师分享的概念：
1.1. 概念1：拼图理论
1.2. 概念2：成就感
1.3. 概念3：大脑是不擅长思考
1.4. 概念4：学会欺骗自己的大脑
1.5. 概念4：工作记忆和长期记忆：
1.6. 概念5：没有重复的练习，是不可能精通任何脑力活的。
1.7. 概念6：认知心理学
1.8. 概念7：应该先取得技能，再学会技能。
1.9. 概念8：沉浸（有效成长总时长）
1.10. 概念9：养成习惯的方法——上瘾
1.11. 概念10：找到“高频小套路”
1.12. 概念11：记录错误笔记
1.13. 概念12：肌肉练习、提取练习、迁移练习
1.14. 概念14：学习新技能三步走
1.15. 概念15：学会速读。
2. 李笑来老师分享的概念
2.1. 1、检验一个人的自学能力有三个层次 ：
2.2. 2、其他观点
3. 总结:
Xdite老师的《元学习课》售价1200元，我买了2次，一次是新生大学app上的分享，那次分享APP体验较差，也正是我生病做手术的时间，没有写总结。第二次是在全栈营网站上，为了搞到全栈营优惠权，再次购买了《元学习课》，不得不佩服这种销售方法。不过元学习课确实是值这么多钱的，如果没有看到大家写的这些总结，凭我目前的脑部操作系统时很难产生这么NB的“元学习理论”的。

由于我在某些方面比较懒，我参加完第二次元学习课后，最后一节课没有及时进行总结（但是前两节课的课后练习我都很认真的去做，而且都是上完课立马就去做，主要是第三次课上完后，全栈营上直接放出了元学习课理论）。这么珍贵的课程，不写总结，不去进行提取练习是非常愚蠢的，下面就对元学习课进行复盘。

Xdite老师分享的概念：
概念1：拼图理论
拼图理论： 学习是拼图不是登山,不需要从基本的原理开始学,不需要先掌握了全部语法规则再动手; 先把边框的图拼好,再往里面一层层的叠加拼出完整的图,学习编程的过程应该是这样, 学习其他技能也可以套用该理论。这理论听起来是笑来讲的“成功不是登山，更像是破冰”（出自《类比影响思维：成功与突破更像破冰而不是登山》）框架打好，再七拼八凑把它补起来，最重要的是马上开始。

概念2：成就感
成就感：在学习过程中要得到不断的正向回馈,这样就能有效率有很强的成就感.积累成就感。这点是游戏动力学，感觉就像嗑瓜子一样，及时正反馈很重要。如果能短期内作出一个作品放网络上，你的朋友家人及时点赞，对你继续学习会有很大作用的，及时反馈很重要。

概念3：大脑是不擅长思考
大脑的运作原理：
大脑并不善于思考，比如773*333=？大脑瞬间就死机了。
多数的思考，并不是思考，而是调用过去的记忆，来做出决策，大脑习惯去调用之前的记忆。
人类只能用已知事物来解释未知事物，进行匹配思考。这就是公司为何不喜欢招收小白，因为他们脑里的相关联概念太少，解释起来太困难。。理解其实是记忆。
概念4：学会欺骗自己的大脑
拖延的时候对自己说，我只是玩玩，并不是要如何如何。要去跑步，就对自己说，我说要去欣赏路上的美景。学会骗你自己的大脑。了解自己的大脑行为程序。一开始太过严肃压力太大，就是陷入了贫穷“稀缺模式”模式大脑，瞬间变傻。这也是把压力当作有害还是当作朋友的一个自我预言的实例。学习路上好奇心不打烊，玩着玩着就通关了，这等好事我们必须知道！
概念4：工作记忆和长期记忆：
工作记忆：内容小、时间段、（内存）
长期记忆：内容大、时间长、可复用（硬盘）

直觉就是深焊在肌肉里面的长期记忆。

用右脑学习。首先关闭左脑，利用右脑的重感知和整体的特性，大量进行套路的模仿训练。即遇到A时，解决策略是B。不纠结其原因，先记住这种规律，形成肌肉记忆，并嵌入长期记忆中。
由于上一步中大量的新知识已被转入长期记忆领域，短期记忆的空间得到释放。此时，利用左脑偏重逻辑和细节的特性，在短期记忆区域去理解背后的原理和逻辑。利用左右大脑各自的特性共同参与到学习的过程中，过程自然更显轻松，效率也得到提升。
概念5：没有重复的练习，是不可能精通任何脑力活的。
重复练习：大量的重复训练才能让你形成肌肉记忆, 学习编程就是跟着实例编码,不懂的记下来, 再不断地重复。
我们人的大脑实际类似于电脑中的内存，其容量是极其有限的，我们必需通过重复的练习将记忆将转移至长期记忆的“外存中”，以备不时之需，用来做决策。重复训练，学习有效果关键在于你要做一个行动的人，唯手熟尔，这是成为高手的必要条件（不是充要条件）。题海战术和填鸭式教育有时是必须的。
主动（主动的刻意练习，必须练习那些有难度有挑战性的东西，刻意练习之后不断的重复纠错改正再重复再纠错在改正）；
概念6：认知心理学
初速度要快，才能形成正循环。
先利用右脑，形成肌肉记忆。
概念7：应该先取得技能，再学会技能。
错误的概念是：先学会技能，后取得技能。这就是为什么编程培训或自学会有90%的失败率。

概念8：沉浸（有效成长总时长）
在做任何事情的时候都要想尽一切办法调动一切可以调动的器官。

概念9：养成习惯的方法——上瘾
在高手的眼里，没有“苦逼的坚持”，只有学习上瘾停不下来了。

建立好的新习惯，用更上瘾的东西来取代旧的上瘾。做个“癮”君子，才是真正学好一个新技能的关键; 上瘾才是真正的学习模式。

学会上瘾，不要考虑“机会成本”，一旦你想到这成本，你是不可能上瘾的。

将学习游戏化，专家归纳的习惯的原理，就是让学习上瘾。
B=MAT

b：behaviour 行为
m：motivation 动机
a：action force 行动力
t：trigger 触发机制
如何进入沉迷成瘾的阶段：实现自我价值才是一切的核心。

设计人工变动奖励让自己沉迷：将你现在正在学习的技能教会给你的朋友，或者利用这些技能做出对周遭朋友或社会有价值的事情，那么这个社会就一定会提供给你变动奖励，经过几次有大有小的变动奖励后，你就知道什么是沉迷，什么叫根本停不下来。

概念10：找到“高频小套路”
挑一本实用的实战教程或者请比你强10倍的高手给你找一个高频小套路，然后把项目做3遍。

第一遍：复制粘贴代码，不要问为什么，跟着贴就行了，不要太关注于解释，尽量提高初学的初速度。
第二遍：跟着敲代码，了解框架大概的知识，以及锻炼解决错误的能力。遇到bug时，不要惊慌，先深吸一口气，看看报错的信息是在说什么，然后通过搜索引擎或者问别人来解决它。
第三遍：再敲一遍代码，理解为什么这样写代码，弄清楚在这个过程中为什么会出错，把不懂的知识点都弄清楚。最后，把懂得和不懂的都背起来。
自己会编程和教别人编程是不同的事情。教程越详尽，初学者越崩溃。最好不要找视频类的编程。要找最好是能复制粘贴代码的。
德雷福斯模型，Andy Hunt《程序员的思维修炼》，作者将人们学习掌握一个技能的经历分为：新手、高级新手、胜任者、精通者、专家。利用高频小套路刻意训练400小时就可以成为高级新手。
概念11：记录错误笔记
在实践高频小套路的过程中，一定要把自己做错的、反复掉坑里的地方记下来，再把正确的解法记下来，公开发表，这样做的目的是防止以后重复地犯相同的无脑的错误。
一直搞不懂的地方，先背诵下来，不要花费太多时间去搞明白。
初速度要快，形成正循环。先利用右脑，形成肌肉记忆。
概念12：肌肉练习、提取练习、迁移练习
肌肉练习:关掉左脑模式种下记忆点。把记忆点种到肌肉里。用已知解释未知。(这个过程中，保持开心，可以通过炫耀自己的作品来获得)

提取练习：把书合起来。回想重点并写下来。对照上一份笔记。
1、写下笔记。 2、重复讲给别人听。
因为教会别人= 创造自己的一套学问模板。

迁移练习：换个状况 迁移练习（这是为什么习得技能后，却停滞不前的解决方法。）

###概念13：践行“最少必要知识”（高频小套路）
在学习必要知识之前，问自己哪些是最少必要知识，一定要自己深入思考，在学完某一技能的最少必要知识之后马上开始去用。

概念14：学习新技能三步走
不要脸。
不要完美。
不要扎实。
学习的不追求完美，参照苍蝇模式和蜜蜂模式。
概念15：学会速读。
要精读是经典书籍，这种书才需要只字不差阅读。

李笑来老师分享的概念
1、检验一个人的自学能力有三个层次 ：
第一个层次，能不能学会手把手教的东西；
第二个层次，能不能通过阅读习得新的技能；
第三个层次：能不能学会没有人教也没有书教的东西；
2、其他观点
第一、模仿能力实际是需要用力呵护的能力；
第二、主动是学习的关键；
第三、懒惰不是不可以，但起步者懒惰就是找死；
第四、只字不差的阅读的能力很重要；
第五、读不懂也要读完，还要反复读直到读懂为止；
第六、对一些人来说学和玩干脆就是一回事；
第七、要珍惜每一个实践的机会，有机会做其实很不容易；
第八、感觉跟自己没关系就不学那是自己笨；
第九、能提前学能避免很多灾难；
第十、其实任何人都有天然的学习能力，而任何人的学习都是在不断积累不断增长的；
第十一、人和人之间的学习能力差距可能比贫富差距大很多；
第十二、最终的选择永远在于自己，很多人的可悲其实是自己选择的。
总结:
秉持[取得]技能的心态。
快速取得成就感最重要。
[野路子]不需要他人的认可。（我们要[不要脸]）
重点是用用用！
复盘与迁移，教给他人。
[来源](https://kerzzi.github.io/2017/04/02/2017-04-02-1664704/)