---
title: 碎碎平安
comments: false
date: 2019-04-17 12:54:56
tags:
categories:
---

以上是摘要部分
<!--more-->

启示录：打造用户喜爱的产品
黑客与画家

固定 bundle id
cn.com.nd.xxdemo

关于面试，三件事很重要，「目标听众」：
1、面试跟人生一样，豫则立，不豫则废，准备是不会骗人的。
2、沟通要用「因人而异」的方式，不要一招不变走天下，面试如此重要的环节，一定要让运气成分下降至最低，可控比例升至最高。
3、面试就像交女友，情投意合、两情相悦最重要，前提是：「你要知道对方要什麽」。

Allen透过朋友介绍，一家传产因为公司规模扩大，人员变多，厂房设备激增，公司过去没有劳工安全卫生的正确观念，面对劳检与政府的查核，时常捉襟见肘，职缺开出来后，老闆面试了十馀人，都没有挑到满意的，直到遇到Allen。

Allen对于简报技巧裡头说的：「目标听众」一直很有感，对谁面试，了解面试者的需求，肯定是两大决胜关键。

据人资表示，面试一共有三关，分别是：事业部长、副总经理、总经理兼董事长共三关，他著手收集资料。

由于职缺是劳工安全卫生处长职位，他设定的三个面试目标是：

1. 让事业部长知道，选Allen可以减少未来麻烦。

2. 让副总经理觉得公司将劳安卫生做好，不仅不会花大钱，而是可以省下更多的无谓浪费。

3. 让总经理兼董事长知道将劳安卫生做好，未来在公司网站与对外书面资料中可以揭露，这是企业形象，肯定重要。

设定好三大策略目标后，他把自己在前公司11年中，服务过的两岸三大厂区，所有跟劳安卫生检查有关的案例回顾一遍，不仅将重点写在履历中，而且准备在大脑裡，甚至带了几张重要照片，在面试中伺机给事业部长看。

自己徒步到了新公司厂区外围，一面拍照、一面记录长达两小时，试想：「自己未来若是劳安卫生处长，光就可目视范围内，新公司有何优点、缺点，什麽地方可能可以改进、可以省钱」，先帮新公司设想劳检可能会被处罚之处，资料收集完备后，准备複试时跟副总经理报告。

拿了一份公司的DM以及看过公司的网站，用自己粗浅的设计技术与网站规划能力，做了一份草图给董事长，表明未来跟公司相关的简介，什麽地方可以揭示公司对于劳动安全与卫生的著力，以及可以带给同仁工作安全与保障的创办人宣示。

他也上网查了董事长的资料背景，侧面探听他是一位橘色（colors）的孔雀（人格分析），面试时大谈愿景与故事理念，非常有效。

没有意外，三关顺利通过，老闆甚是满意，一个半月后，Allen正式宣誓就职。

程序员的核心竞争力是什么？
是：理解业务的能力，定义问题的能力，抽象模型的能力，协同开发的能力，以及重新定义问题的能力。



1：没有好的学历和大厂经验，一定要想到猎头推荐，这是最后的希望；
2：大公司有很多项目组，你自己投递的时候需要挑对组，我做了三年的OA，我去的字节跳动那个组也是OA，而自己投递时投递的不是这个组，所以简历通不过；
3：如果你的简历投递标记为不通过了，那么半年之内都不可能通过了，所以你跳槽前知识技能一定要准备好，我用了一年时间准备知识技能；
4：要去了解一些大厂喜欢问什么，字节跳动喜欢问算法，阿里巴巴喜欢问项目等，我算法准备了半年；
5：这次猎头推荐，字节跳动在北京本科即可，而在上海需要985/211，这个你也是需要考虑的。

1：一道算法题，字节跳动非常看重算法，算法的难度大概在LeetCode中等难度且通过率在30%以上的，比重40分，如果你想靠背答案来过关，那么最好是打消这个念头，因为做出来只是前面，后面会有更深入的问题，比如：时间复杂度、空间复杂度和优化点等；

2：项目，也就是你自己做的项目中技术点之类的，要很清晰的知道，会深问，比重20分，因为项目是你自己做的， 所以这个基本是送分题，面试官只会根据你说的内容深入问，你自己多考虑考虑说的内容就好；

3：iOS基础，基本上就是一些面经和源码级别问题什么的，比重40分，如果真的问到了你不会的，那么回答的模板是：这个问题呢我没有深入的去了解，我只能说一下我的观点，然后把你掌握的相关的知识说一遍，然后推出一个可能的结果。
看RunTime、RunLoop、GCD和AutoReleasePool这些Core层源码以及AFNetWorking、SDWebImage、MJExtension和IQKeyboardManager等项目中使用的库源码。

小公司如何获得深度的提升？这个是我问面试官的问题，他是个架构师。他说深度有两方面。
1：底层，也就是源码和兼容性，这个小公司也能做到啊，只不过用户场景要自己想的更多一点，而大公司因为用户量大自然就会展现出来而已；
2：决策，也就是技术选型等，小公司比大公司反而会更多的得到，因为小公司需要我们决策的地方反而更多，大公司都有专门的人去做这个事。
很多人认为小公司就没办法提升自己了，其实都是为自己懒惰找借口，大公司并没有你想的那么牛逼，里面的混子可能更多。
你只需要记住以“提升自己能力”为目的上班即可。

如何知道自己是不是行业平均水平？这个我只能说说我的一些看法。
当我陷入这个问题的时候，我就会去看网上阿里和百度等的面试题，因为这些大厂是互联网的标杆，
既然他们认为这些是应该掌握的，那我们还有什么理由不知道呢？如果有不知道的，那么就深入的了解，源码级别的去了解。

iOS那么多知识，我应该都看吗？
应该都先了解一遍，知道是做什么的就好了，这个时候接口都不用看完；
如果业务需要用到那么就深入看，有时间最好源码级别的去看。
比如：iOS扩展出来4年了居然还有大部分人不知道是个啥东西、iOS早就可以应用间共享数据了。
而这些知识小公司中就关系到你的决策能力，一个需求是否做得出来。

作者：Thebloodelves
链接：https://www.jianshu.com/p/755d499535d0

不要象以前那样，一有问题就去问，而是先通过如下方式解决

1、自己查资料，包括书本，在线文档，google，别人的总结等等，试图自己解决
2、多做实验，证明自己的想法以及判断
3、如果实在不行，再去论坛问，或者问朋友
4、如果问题解决了，把该问题的整个解决方法记录下来，以备后来的需要
5、多关注别人的问题，或许以后自己就遇到了，并总是试图去多帮助别人
6、习惯从多个方面去考虑问题，并且养成良好的总结习惯

一句话：多实践，多思考，多总结。

完成了由点到面的转化，我的意见是，作为一个dba，我们不能仅仅是掌握数据库，我们还需要掌握除了数据 库以外很多的东西，因为，是他们支持着数据库的运行，他们的好坏，直接决定了数据库的稳定与性能。
当然，我也不是强调每个人都要这样，因为每个人的发展道 路与选择的方向都不一样，全面发展不过是我的一个方向而已，任何一个方向其实都是可以走向成功的。

1、bug应该追究责任，但不是惩罚。
“知其然，知其所以然”
=》搞清楚什么场景下出现了什么样的bug导致了什么样的错误，
=》相关人员可以怎样去补救解决做题，同时做好善后工作，并思考如何避免下次犯同样的错误。

2、对事不对人
追究的过程重点在于发现问题是如何出现，制定出避免再次出错的流程。

3、反复问why
从根因分析为什么会发生，彻底解决问题，优化流程，制定制度，文档化，避免再次发生。

复盘=》根因分析=》鱼骨图=》5W1H

岗位【能力匹配且事情有一定的提升发展空间】
能力与当前能力适当匹配，达70-80%，再有提升空间。

知识+技能+通用+天赋

## 结构思维

重点在：结构化
> 1、主题鲜明=》结论先行
> 2、归类分组=》相互独立=》三点=》记忆临界
> 3、逻辑递进=》时间/步骤、空间/要素、程度

临场发言=》现有主题后搭架子=》直接抛出具体的观点再逐个补充完善。
时间、阶段、步骤

行业分析
沟通
管理

自上而下=》演绎=》扩展why
自下而上=》归纳=》提炼提纲

正式写作：
观点先行
先有提纲
承上启下
结尾升华：总结收尾、阐明建议或下一步计划来展望未来、分享相关链接、书单作为文章的小彩蛋，使读者记忆深刻。

严于律己，宽以待人

选择的原因
信心
能力
匹配

知识结构
初始体系构建：参考
靠谱且高质量的信息源
专家
专业

## 鸡生蛋 or 蛋生鸡

* 找工作时，总会遇到鸡生蛋蛋生鸡的问题：没有作品哪能找到工作？没有工作哪会有作品？
* 最简单的破解方法是自己给自己工作、自己把自己当客户，设计或开发一套作品。

## MVP or MAP

* MAP：真正的竞争其实是通过我们的产品给用户提供更好的体验。一个更好的体验是包含方方面面的：功能，性能，流畅度和设计。

* 为什么当新发布一款产品时，仅仅做到足够快、能用是完全不够的，应该是要做到尽可能让人感到惊艳。我们要打造的是一款能让用户体验后觉得够好的产品，这样我们才会有机会在市场中立足。

* “在我们现有的资源条件下，我们不仅仅要做一款可行的产品，而是需要去做一款体验足够好的产品”

* 当然，Dave McClure在twitter上提到关于我文章的一点想法是非常重要的：

* MAP产品到底要做到多好要看你的目标行业的竞争产品的情况，如果根本就没有什么竞争产品，那么MVP = MAP；如果已经有很多竞争者了，那么MAP > MVP

* 当你下次再思考MVP产品时，请思考MAP产品（除非你根本就没有竞争对手）：可以少做些功能，但是都要做的够好。

* 在你想在你的app（MVP）中加任何功能前先想一想你真的需要它么？如果答案是肯定的，太好了，那就做吧，但是一定要确保它用起来很棒（MAP）

* “如果你想去开发一款新产品，多思考你的目标用户到底想要的是什么，然后尽全力去提供最好的体验和产品”

* 很多人会问从哪里可以找到合适的开发者和设计师去做出一款MAP产品？这问题就是错的！核心问题不在开发者和设计师，而是在项目管理者。

* 项目管理者你必须去提高自己对产品的预期和积极性，同时也要明白如果没有足够的时间——只花几个星期、一个月的时间，你根本就做不出一款MAP产品。你必须去接受这个现实。

* 你必须要管理和接受这个现实，所有的一切都需要你的时间去打磨。更好的管理才能让你做出MAP产品。

## 专注和深度工作

这是世界 Top50 的首席开发分享的保持专注和深度工作的方法，希望对你有所帮助。

### 第一步-消除分心

如果你认为一边查看 Slack 消息或在另一个窗口中阅读新闻时还可以编写出高质量的代码，那么你是是在欺骗自己。

消除分心是专注和深度工作的基础。

> 关闭手机：如果你的工作不需要你随叫随到，请将手机设置为静音状态或关机。我使用 Forest 应用阻止我使用手机。手机屏幕朝下，放到你不能触手可及的地方。
> 关闭 Slack：这点对我来说很重要。我有强迫症，看到未读的消息就想要将它点开。很多时候这些消息对我来说就是无意义的噪音。
> 关闭通知应用：关闭任何会通过通知分散你注意力的应用，例如 Outlook。
> 关闭任何与工作无关的网页和应用：这是最难的，阻止所有你喜爱的网站。可以使用类似 HeyFocus 的应用，来禁止我在工作时间打开指定应用和网页。
> 带上耳机：这样可以防止别人打扰你，单曲循环一首纯音乐歌曲可以帮助你专注某一件事情。

### 第二步- 番茄工作法（秘密武器）

但是工作中有太多不得不处理的 “打扰” ，我们不可能一直沉浸深度工作中。这个时候可以使用番茄工作法来解决这个问题，下面我们来介绍一下番茄工作法。

> 工作 25 分钟（番茄钟）

我们专注于工作 25 分钟，不受打扰。这个时间块称之为一个番茄钟。

可以使用各类工具来帮助我们完成计时工作（番茄计时器，番茄工作法应用）。

> 然后休息 5 分钟(务必休闲，特别强调)

你可以在休息时间做任何事情。打杯咖啡、浏览 HackNews 或上洗手间。

> 只花费一个番茄钟的任务

我们可以在一个番茄钟完成很多的事情，比如修复 bug、构思一个新的功能，或者去学习一个新的架构。

> 如果任务过大，那么你必须将这个任务切分成几个番茄钟来完成。

例如完成一个新功能需要 5 个番茄钟才能完成， 3 个番茄钟来实现功能，另外两个用于编写测试。

> 顺便说一句，拖延的原因通常是任务过于庞大，使我们内心产生无力感，潜意识在抗拒完成这件事。

如果你定的目标是写一本书，那么这个目标很可能还没开始就结束了。

但是如果你将这部分划分成很多小块，比如写一个大纲，或写 300 个字时，路径就变得清晰了。

事情变得更容易，更可行。解决拖延问题可以极大的提升工作效率。


## 投資ETF

* 針對剛入門的股票投資人，我通常會推薦從投資ETF（指數股票型基金）開始。它雖然是基金，但它可以像股票一樣在集中市場上買賣，毋須透過傳統基金的申購手續，所以享有交易彈性、手續費便宜等多項優點。
* ETF依組成成分可分為2種：
* 第一種是「現貨ETF」，直接投資於標的物指數之成分的股票，如一次性分散投資台灣前50家最具代表性及潛力公司的權值股台灣50（0050）
* 第二種是「合成ETF」，不直接投資標的物指數之成分，而是運用衍生性金融工具，來達到追蹤指數表現的效果，如追蹤台灣50指數的台灣50正2（00631L）。
* 選擇ETF有4個原則：
* 1.選擇現貨ETF，不選合成ETF。
* 因為現貨ETF是直接買入股票，而股票有配息，因此投資人可每年領取股利；但合成ETF並未直接持有股票，因此不會領到股息，且是投資於衍生性金融商品，因此可能會有暴露於信用或流動性的風險。
* 2.選擇被動ETF，不選主動ETF。
* 被動ETF是依照指數的權重購買成分股，並不參雜基金經理人的主觀選股，但主動ETF是依照基金經理人的判斷選股，所以與一般的基金一樣，但因為我們買ETF的目的就是要追蹤指數，故最好選擇被動ETF。
* 3.選擇交易量大的ETF。
* 交易量小的ETF容易發生買不到與賣不出的情況，因此有流動性風險。
* 4.選擇大範圍指數ETF，不選特定標的ETF。
* ETF本身特性較適用於大範圍的投資，且長期投資一個大範圍的標的，成長的可能性較高；但選擇特定標的ETF，僅投資於特定的產業或標的，與產業連動緊密連結，長期趨勢也不一定往上。

1。真正成功的商業模式都是inside-Out, 不是Outside-In

2。High tech is no tech, make money is high tech

3。順序很重要： Be seen/show value/ find right TA/ focus one application then make profit

4。策略就是 trade off, Fisrt thing first