---
title: 设计模式拾遗
comments: false
date: 2019-04-15 20:38:07
tags:
categories:
---

以上是摘要部分
<!--more-->

状态模式 VS 策略模式 VS 职责链
 状态模式强调的是状态内部能确定转化方向，即状态A经过某事件后转化为状态B，而context并不知道状态之间如何转化，只是通过设置状态的变化来影响类的行为。
 策略模式强调的是策略之间的平级等价替换，context需要先了解有哪些策略再进行选择使用哪个策略。
 职责链强调的是任务的响应处理是沿着链进行传递，链上的对象并不知道自己的下一个处理对象是谁，由context统一配置。

 请假 可以用状态模式实现，也可以用策略模式实现

装饰器
 不影响原有特性的情况下，动态透明增加功能，可以理解为继承的一种替代

## 概念一、学习编程的基本认知:
1、观察一件事的输入是什么;
2、观察一件事的输出是什么;
3、然后想办法让这件事能够重复的被做;
4、遇到A状况执行甲方法;
5、遇到B状况执行乙方法;
6、最后反复的做;

## 概念二、学习有效的方法论:
1、拼图理论; 学习是拼图不是登山,不需要从基本的原理开始学,不需要先掌握了全部语法规则再动手; 先把边框的图拼好,再往里面一层层的叠加拼出完整的图,学习编程的过程应该是这样, 学习其他技能也可以套用该理论.
2、成就感; 在学习过程中要得到不断的正向回馈,这样就能有效率有很强的 的成就感.
3、重复练习; 大量的重复训练才能让你形成肌肉记忆, 学习编程就是跟着实例编码,不懂的记下来, 再不断地重复.

关于概念一和概念二最适合我学习一门新的编程语言，找到一名比自己强10倍以上的牛人找出其高频小套路，并开始学习实践，不断反复实践运用。

## 概念三、大脑是不擅长思考
多数的思考，并不是思考，而是调用过去的记忆，来做出决策
人类只能用已知事物来解释未知事物，进行匹配思考。这就是公司为何不喜欢招收小白，因为他们脑里的相关联概念太少，解释起来太困难。

## 概念四、重复练习，才能精通，题海战术有时是必须的

概念三、四强调重复练习的重要性，我们人的大脑实际类似于电脑中的内存，其容量是极其有限的，我们必需通过重复的练习将记忆将转移至长期记忆的“外存中”，以备不时之需，用来做决策。

## 概念五、养成习惯的原理，上瘾
将学习游戏化，将专家归纳的
习惯的原理，就是让学习上瘾。
如何进入沉迷成瘾的阶段：实现自我价值才是一切的核心。
设计人工变动奖励让自己沉迷：将你现在正在学习的技能教会给你的朋友，或者利用这些技能做出对周遭朋友或社会有价值的事情，那么这个社会就一定会提供给你变动奖励，经过几次有大有小的变动奖励后，你就知道什么是沉迷，什么叫根本停不下来。
概念五和“沉浸”有异曲同工之处， 告诉我们只有全神贯注的做事情，只有对某件事情上瘾了那么我们就根本停不下来，我们的“有效成长总时长”才会更长。

## 自学能力三个层次
1、检验一个人的自学能力有三个层次 ：
第一个层次，能不能学会手把手教的东西；
第二个层次，能不能通过阅读习得新的技能；
第三个层次：能不能学会没有人教也没有书教的东西；

## 2、基本原理：
第一、模仿能力实际是需要用力呵护的能力；
第二、主动是学习的关键；
第三、懒惰不是不可以，但起步者懒惰就是找死；
第四、只字不差的阅读的能力很重要；
第五、读不懂还有读完，还要反复读直到读懂为止；
第六、对一些人来说学和玩干脆就是一回事；
第七、要珍惜每一个实践的机会，有机会做其实很不容易；
第八、感觉跟自己没关系就不学那是自己笨；
第九、能提前学能避免很多灾难；
第十、其实任何人都有天然的学习能力，而任何人的学习都是在不断积累不断增长的；
第十一、人和人之间的学习能力差距可能比贫富差距大很多；
第十二、最终的选择永远在于自己，很多人的可悲其实是自己选择的。

## 其他
主动（主动的刻意练习，必须练习那些有难度有挑战性的东西，刻意练习之后不断的重复纠错改正再重复再纠错在改正）；
沉浸（有效成长总时常）；
最少必要知识（在学习必要知识之前，问自己那些是最少必要知识，一定要自己深入思考，在学完某一技能的最少必要知识之后马上开始去用）。
在做任何事情的时候都要想尽一切办法调动一切可以调动的器官。
 

秋叶 如何做好一门线上课程
执行意图=》机械化执行=》WishOutcomeObstaclePlan=》WOOP思维心理学
学习是享受；=》Fast快速 Easy简单 Fun有趣=》虐待狂=》享受
学习是创造；=》需要融入与参与，用自己的经验、知识来分析，判断与整理，最后吸收，成为真正自己的东西
4P学习循环；=》Preparation、Presentation、Practice、Performance

知识无价却廉价，只有有效运用才能发挥知识的真正价值。
激发学习状态=》接触新知识=》练习新知识=》实践展示新知识。
演练、展示=》体验式学习=》包含但不限于用五官去感受、体验


